---
# 封面
cover: https://youke1.picui.cn/s1/2025/10/20/68f60029afe64.jpg

# 标题
title: 你为什么要学乐理

# 发布时间
date: 2025-10-20 17:27

# 修改时间
updated: 2025-10-20 17:27

# 分组
categories: 乐理

# 标签
tags:
  - 乐理
  - 基础理论

# 是否置顶
top: 0

# 文章类型
outline: deep

# 首页简介
excerpt: 这片文章先不讲解乐理知识 我们先来思考一下我么到底为什么要学习乐理

# 自定义页面标题的CSS样式类
pageTitleClass: 'text-4xl'

# 自定义Markdown内容区域的CSS样式类
markdownClass: 'markdown-body custom-class'
---
这片文章先不讲解乐理知识 我们先来思考一下我么到底为什么要学习乐理

## 学习乐理前的思考

什么要学乐理？我觉得很多人都没有仔细想过这个事情，可能有少部分人想过。但是如果你是非科班出身，其实你能接收到的信息相对是很杂乱很少的。你也许想靠意志力去坚持，但你是否找到了能够说服自己的理由呢？是否找到了正确的学习路线呢？那今天我就试着来告诉你理由，告诉你路线。

首先科班的今天暂时就不说了，不管你是艺考生，还是正在就读的大学生，还是留学或准备留学，还是音乐行业从业者，这个问题你心中应该有自己的答案。学不学乐理，乐理对于你有用还是没用，是工具还是枷锁，每个人都有不同的答案，只要经过你自己深思熟虑就好。我想要说的还是对于非科班的。接下来我将会把学习的人分为几类，来看看自己是属于那种类型的吧

## 音乐学习者的类型划分

第一类很常见的，业余时间想学一门乐器，不管是钢琴、吉他、尤克里里、架子鼓，还是二胡、笛子、古筝、琵琶等等，

第二类也是很常见的，想要一展歌喉，想要学习唱歌，学习声乐的人。那这两类朋友，不管你只是为了业余娱乐丰富精神，还是有想过学精之后，靠唱歌或者演奏能作为自己的主业或者副业，能赚取一点收入的，都暂时称之为表演与创作型选手。还有娱乐和赚钱并不是对立的，它们是可以兼得的，没有那么极端。

第三类不为唱歌，不为乐器，但是想了解或者想成为职业的或业余的音乐人，搞搞作曲、编曲、录音、混音等等，俗称做做音乐的人。

第四类，不为唱歌，也不为乐器，也不打算从事或半从事这个行业，只是单纯出于对知识的渴望，想要洞察世界的一切到底是有什么逻辑关系而接触音乐的人。那这两类暂且称为创作或研究型选手。

第五类，爱屋及乌型，为了搞懂自己爱豆的音乐水平，检查他到底有没有进步，所以觉得自己有必要懂一些知识的。再比如孩子要学琴，孩子要艺考，为了知道孩子的水平，或者陪读以给孩子支持与信心的爸爸妈妈们。

第六类，还债还愿型选手。曾经进入科班却没有好好学习，而现在又从事音乐行业、音乐教师等职业，不得不回来补课的。曾经学习过音乐，但因为种种原因没有坚持下去的，从来没学过音乐但内心始终保留这颗种子的这两类，我称为研究或教育型选手。

## 明确学习目标的重要性

我觉得首先你要搞清楚自己的目的，再去想你要学什么对吧？不然东一下西一下，今天看看万能和弦，明天看看初音未来。最后名词和概念学会了一堆，真正自己该知道的，却只了解了一点皮毛，那就真的陷入了看上去很努力的危机，最后发现自己离真正的目标一步都没有接近，愤而放弃或者埋怨，那这岂不是很悲哀吗？倒不如愉快地承认自己爱过，也放下了。所以，你先搞清楚自己的目标，到底自己的内心有几分渴望，再去想，你为什么要学乐理。

## 基础乐理的体系结构

接下来我会说一说基础乐理到底是干嘛，以及基础乐理衍生出来的一些东西大致是什么。我们可以把基础乐理想象成茁壮成长的树干，在这个树干上刻着do re mi fa so la si、CDEFG、简谱、五线谱、音符、节奏、调式、调性、律制、调号、拍号、速度，各种花里胡哨的记号、音程、和弦、转调离调。要注意这里只是举例，并不代表只有这些。这样一些东西我们可以称之为基础乐理，而在这根树干上会长出更多的枝桠，这些枝桠充分吸收树干的养分，让基础乐理的知识真正开花结果，诞生出更加复杂并且在某种程度上可以算是能运用出来的果实。比如声乐、器乐演奏、和声律学、作曲编曲、视唱练耳、音乐学、美学教育等等。大家可能现在不懂这些词到底是在干什么，但你应该能体会到，没有树干就没有果实，就像没有零件就组装不了汽车，没有地基你的高楼就不可能凭空而起。

## 音乐学习的四大领域

这些果实大家暂时不理解也没关系，我们总归可以把它们分为四大类，表演类、创作类、研究类、教育类。就是之前我给的这四种定位，你会发现没有任何一种定位是可以脱离基础乐理而存在的。你可千万别说还有什么自娱自乐类，你哪怕只是自己弹琴玩，你也是属于表演类。

## 警惕速成陷阱，扎实学习基础

你是不是在等我说，第一类人只用学习简谱，第二类人只用学习音符，第三类人只用学习节拍。其实期待的是不是《三分钟学习五线谱》《五分钟彻底搞懂和弦》《钢琴速成一百例》《古筝十天速成训练营》《学会这几个套路 你就是流行音乐大师》《教你这几招 职业音乐人没饭吃》《音乐教授不敢告诉你的秘密 怕你学会超过他》《30秒找到自己的天灵盖 声乐大师就是你》所以你到底学会了吗？所以你浏览了几百条视频，速读了几千篇文章，收藏了几万份教程。回头一看，发现自己还在原地，一边懊恼地哭泣，一边又讲自己永远在路上。别再自我感动，你想要摘到这些果实，你就必须顺着树干往上爬。而这个系列就是来教你怎么爬的，不是来教你怎么飞的人，那是玄学，不是科学。然后有的人会惧怕乐理知识这么难

## 乐理知识与音乐快乐的关系

从未成为有钱人的人，因为不可能感受到有钱人的快乐，所以他也可以有自己的快乐，并且认为有钱人的快乐不是快乐，这样去想的话，确实也是这么一个道理，体验不到对比就体验不到伤害。我只想说，音乐是让人快乐的，而基础乐理与其衍生出来的所有知识可以扩大快乐的边界。所以废话了这么多，最后送给大家一首诗，再污染一下耳朵吧。

## 总结：每个人都可以学乐理

我现写的，就要不要管自己科班还是非科班，不要管自己十岁还是70岁，不要管自己有空还是没时间，不要管自己该学还是不该学。学乐理不难，因为有我。那还是开头那句话，本课程的唯一门槛就是要认识01234567这八个阿拉伯数字就可以了。不信你就往后看两三集，你就会陷入到乐理的美妙中。
